Interaktionsprinzipien - Presentation Transcript & Image Descriptions

--- PAGE 1 ---
Interaktionsprinzipien
Angela Kreienkamp, MPrComp (Aus)
Sommersemester 2026
Quelle: www.freepik.com Quelle: Gemini Nano

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 2 ---
2Interaktionsprinzipien
Usability ist kein Zufall
−Interaktionsprinzipien
−Norm & Psychologie
Aufgabenangemessenheit
−Hicks Law
−Tesler's Law
Selbstbeschreibungsfähigkeit
−Recognition –over–Recall
−Aesthetic -Usability Effect
InteraktionsprinzipienErwartungskonformität
−Jakob’s Law
Erlernbarkeit
−Design Shapes 
Mental Models
−Millers Law
−Restorff Effect
Steuerbarkeit
−Doherty Threshold
1
Usability 
Design 
Techniques
2
HCI & 
Interaction 
Design
3
Data 
Visualisation
5
Interaction 
Principles
4
Usability 
Concepts
6
Evaluation
Robustheit gegen 
Benutzerfehler
−People will make errors
−Postels Gesetz
Benutzerbindung
−Peak-End-Rule
Usability -Probleme 
im Alltag
Appendix
[Image Description: Chart showing logarithmic curve of reaction time increasing with the number of choices.]

--- PAGE 3 ---
3Warum Prinzipien der Schlüssel 
zu intuitiver Software sind
„Don't make me think!“
Interaktionsprinzipien | Usability ist kein ZufallUsability ist kein Zufall
Normativ: 
DIN EN ISO 9241 -110 
Struktur & Qualität
Psychologisch: 
Laws ofUX 
Wahrnehmung & Kognition(Krug, 2014).
[Image Description: Visual of Steve Krug's book or confused user.]

--- PAGE 4 ---
4Interaktionsprinzipien 
nach DIN EN ISO 9241-110:2020
Ergonomie der Mensch -System -Interaktion: 
Interaktionsprinzipien
Interaktionsprinzipien | Usability ist kein Zufall | Interaktionsprinzipien (DIN EN ISO 9241 -110, 2020; usability.de).Selbst -
beschreibungs -
fähigkeitAufgaben-
angemessenheit
Robustheit 
gegen 
Benutzer -
fehler
Benutzer -
bindung
Erlernbarkeit SteuerbarkeitErwartungs -
konformität
Interaktions -
prinzipien
[Image Description: ISO 9241-110 diagram showing principles like Aufgabenangemessenheit, Erlernbarkeit, etc.]

--- PAGE 5 ---
5Norm & Psychologie
Interaktionsprinzipien | Usability ist kein Zufall | Norm & Psychologie (DIN EN ISO 9241 -110, 2020; usability.de).Aufgabenangemessenheit 
Selbstbeschreibungsfähigkeit 
Erwartungskonformität 
Erlernbarkeit 
Steuerbarkeit 
Robustheit gegen Benutzerfehler 
Benutzerbindung ISO 9241 -110
Struktur & QualitätHicks Law
Tesler’s Law
Recognition– over–Recall
Aesthetic -Usability Effect
Jakob’s Law
Millers Law
Restorff Effect
Doherty Threshold
Postels Gesetz
Peak-End RuleLaws of UX (Auswahl )
Wahrnehmung & Kognition
[Image Description: Chart showing logarithmic curve of reaction time increasing with the number of choices.]

--- PAGE 6 ---
6−Review questions
Welche der folgenden Begriffe sind 
Interaktionsprinzipien?
3 richtige Antworten
a)Erlernbarkeit
b)Barrierefreiheit
c)Gebrauchstauglichkeit
d)Selbstbeschreibungsfähigkeit
e)Steuerbarkeit
f)Flexibilität
Interaktionsprinzipien | Usability ist kein Zufall | Review questions
https ://tweedback.de/zubh
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 7 ---
7Nutzer effizient und ohne Umwege zum Ziel führen
Interaktionsprinzipien | AufgabenangemessenheitAufgabenangemessenheit
(DIN EN ISO 9241 -110, 2020).Gute Aufgabenangemessenheit spart Zeit, senkt Fehlerquoten und erhöht Zufriedenheit.Unterstützung 
der Aufgabe
Das System unterstützt bei 
der Erledigung realer 
Aufgaben.
•Geeignete Funktionalität
•Relevante Informationen
•Für konkrete Aufgaben 
passendAufwand minimieren
Nur das zeigen, was 
wirklich gebraucht wird.
•Überflüssige Schritte 
eliminieren
•Unnötige Funktionen 
ausblenden
•Prozesse vereinfachen
•Geeignete FunktionalitätGute Standards
Standardauswahl -
möglichkeiten anbieten.
•Zweckmäßige Standard -
auswahlmöglichkeiten
•Keine irreführenden 
Standardeinstellungen
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 8 ---
8Hick's Law
Die für eine Entscheidung erforderliche Zeitdauer steigt 
mit der Anzahl und Komplexität der Auswahlmöglichkeiten.
−Das Auswahlparadox
•Die Psychologie der Entscheidungsfindung
Interaktionsprinzipien | Aufgabenangemessenheit | Hick‘s Law (Yablonski , 2024).
Glücksindex
OptionenAuswahlparadoxOptionenZeit
Mensch+ +Faktoren
Weniger ist mehr, 
zu viel Auswahl 
verursacht Stress
Reaktionszeit
Vorhandene OptionenHicks LawWeniger Auswahl, 
schnellere Reaktion
[Image Description: Chart showing logarithmic curve of reaction time increasing with the number of choices.]

--- PAGE 9 ---
9−Kognitive Belastung
−Hick's Laws zur Verbesserung des Benutzererlebnisses
Interaktionsprinzipien | Aufgabenangemessenheit | Hick‘s Law (Yablonski , 2024).Einflussfaktoren auf die kognitive Belastung
Überschuss an InformationenZu viele Informationen führen zu Ermüdung und lassen wichtige 
Details untergehen
Vertrautheit mit den Daten Gewöhnung verringert die kognitive Belastung
Gruppierung von InformationenEffiziente Gruppierung oder Reihenfolge von Informationen senkt den Zeitaufwand
Design -Richtlinien
Benutzer und seine 
Entscheidungsprozesse verstehenPersonas, Empathie Maps, Customer Journeys und 
Datenanalyse nutzen
Wichtige Optionen priorisieren Relevante Inhalte durch visuelle Hierarchie hervorheben
Anzahl der Auswahlmöglichkeiten
reduzierenNur relevante Optionen anzeigen
Komplexe Informationen aufteilen Inhalte schrittweise und zielrelevant darstellen
Progressive Offenlegung nutzen Erst Wichtiges, dann weitere Informationen zeigen.
Klare Anweisungen und 
Beschriftungen verwendenPrägnante Anweisungen und einfache Sprache erleichtern das 
Verständnis
[Image Description: Chart showing logarithmic curve of reaction time increasing with the number of choices.]

--- PAGE 10 ---
10Tesler's Law
Ein bisschen Komplexität muss sein
Interaktionsprinzipien | Aufgabenangemessenheit | Tesler's Law (Tesler , 1985; Yablonski , 2024).
Tesler‘s Gesetz oder auch Komplexitätserhaltungsgesetz 
besagt, dass jedes System einen gewissen Komplexitätsgrad 
aufweist, der nicht verringert werden kann.
[Image Description: Diagram showing the conservation of complexity (Tesler's Law).]

--- PAGE 11 ---
11−Verlagerung der Komplexität in das System
•Beispiele zur Veranschaulichung von Tesler‘s Gesetz
…Autos
…E-Mail
Interaktionsprinzipien | Aufgabenangemessenheit | Tesler's Law (Tesler , 1985; Yablonski , 2024).Bildquellen : 
www.freepik.com
Schaltgetriebe
 Automatikgetriebe
Moderner E -Mail-Client mit 
verringertem Komplexitätsgrad: 
Die »von«- Zeile ist 
vorausgefüllt und die »nach«-
Zeile wird aufgrund früherer E-Mails vorgeschlagen.
Beispiel für die Smart -Compose -Funktion 
von Gmail Quelle: 
Gmail, 2023
[Image Description: Diagram showing the conservation of complexity (Tesler's Law).]

--- PAGE 12 ---
12−Einfachheit: Es ist kompliziert
Interaktionsprinzipien | Aufgabenangemessenheit | Tesler's Law (Tesler , 1985; Yablonski , 2024).
How complex does it have to be?How simple can you make it?Risk of
over- simplicity
Simple without
losing value
Risk of 
unnecessary
complexity
[Image Description: Diagram showing the conservation of complexity (Tesler's Law).]

--- PAGE 13 ---
13Nutzer verstehen sofort, was möglich ist und was gerade 
passiert
Interaktionsprinzipien | SelbstbeschreibungsfähigkeitSelbstbeschreibungsfähigkeit
(DIN EN ISO 9241 -110, 2020).Gute Selbstbeschreibungsfähigkeit reduziert Unsicherheit, Fehler und Einarbeitungszeit.Intuitive Nutzung
Informationen sind 
unmittelbar verständlich.
•Bedienung ohne 
Erklärung 
nachvollziehbar
•Steuerelemente leicht auffindbar
•Funktionen selbsterklärend gestaltetOrientierung & 
Navigation
Der Nutzer weiß jederzeit, wo er sich befindet .
•Sichtbare 
Navigationselemente
•Aktuelle Aktivität gekennzeichnet
•Nächste Schritte 
erkennbarKlarer Systemstatus
Das System kommuniziert transparent.
•Fortschrittsanzeigen 
sichtbar
•Änderungen des Zustands werden 
angezeigt
•Erforderliche Eingaben klar markiert
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 14 ---
14Recognition –over–Recall
−Reduktion der kognitiven Last durch visuelle Hinweise
Interaktionsprinzipien | Selbstbeschreibungsfähigkeit | Recognition –over– Recall (DIN EN ISO 9241 -110, 2020; Nielsen, 1994).Prinzip
Wissen ist in der Welt 
(Interface) vorhanden
Beispiel
Icons, Menüs, Auto- Suggest
Vorteile
Schnelle Intuition, geringe FehlerrateRecognition
(Wiedererkennen)Recall
(Erinnern)
Prinzip
Wissen muss im Kopf gespeichert sein
Beispiel
Befehlseingabe (Terminal)
Gefahren
Hohe Fehlerrate, mentale Überlastung
Gute Software führt den Nutzer, statt ihn abzufragen
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 15 ---
15Der Aesthetic-Usability-Effekt
Das Gesetz der Schönheit
Interaktionsprinzipien | Selbstbeschreibungsfähigkeit | Der Aesthetic- Usability -Effekt (Yablonski , 2024; Norman, 2013).Ein ästhetisch ansprechendes Design 
wird von Nutzern häufig als 
benutzerfreundlicher wahr genommen.

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 16 ---
16−Warum ist das wichtig?
•Ästhetik beeinflusst die Wahrnehmung 
und Interaktion der Benutzer 
−Vorteile von ästhetischem Design
•Verbesserte erste Eindrücke
•Erhöhtes Vertrauen der Benutzer
•Verbesserte Benutzerzufriedenheit
•Wettbewerbsvorteil
−Die Kehrseite: Potenzielle Fallstricke
•Verschleierung von Usability -Problemen
•Überbetonung des Aussehens
•Kulturelle  Unterschiede
•Zugänglichkeitsbedenken
Interaktionsprinzipien | Selbstbeschreibungsfähigkeit | Der Aesthetic- Usability -Effekt (Yablonski , 2024; Norman, 2013).

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 17 ---
17−Einfluss des Ästhetik -Usability -Effekts in Usability -Tests
•Bei einem ansprechenden Design sehen Nutzer 
über kleinere Usability -Probleme eher hinweg.
Interaktionsprinzipien | Selbstbeschreibungsfähigkeit | Der Aesthetic- Usability -Effekt (Yablonski , 2024; Norman, 2013).
Obwohl eine Probandin beim Einkaufen aufderFitBit- Website aufviele Probleme stieß,
bewertete siedieWebsite dennoch hoch.AlssieumFeedback gebeten wurde, äußerte sie
sichnurzumvisuellen Design -wasdenForscher daran hinderte, dieUsability- Probleme des
Designs zuerkennen .
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 18 ---
18Das System verhält sich konsistent, nachvollziehbar und 
vorhersehbar
Interaktionsprinzipien | ErwartungskonformitätErwartungskonformität
(DIN EN ISO 9241 -110, 2020).Gute Erwartungskonformität reduziert Lernaufwand, stärkt Vertrauen 
und beschleunigt die Nutzung.Vorhersehbares 
Verhalten
Nutzer wissen, was als 
Nächstes passiert.
•Angemessene 
Systemverhalten und 
Reaktionen
•Passend zu Benutzer -
gruppen und Kontext
•Klare Rückmeldungen geben
•Fortschrittsinformationen 
anzeigenKonsistenz schaffen
Gleiches bleibt gleich.
•Einheitliche Wort -und 
Konzeptwahl
•Interne Konsistenz 
innerhalb des Systems
•Externe Konsistenz mit 
bekannten StandardsAuf Kontext reagieren
Das System passt sich 
sinnvoll an.
•Flexibilität bei 
Änderungen im 
Nutzungskontext
•Automatische Reaktion auf Kontextänderungen
•weiterhin nachvollziehbare 
Bedienung sichern
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 19 ---
19The Frustrations of Everyday Life -‘Doors’
Interaktionsprinzipien | Erwartungskonformität
Reception door
 Dining room door
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 20 ---
20Jakob's Law –Das Design -Gesetz der Erwartung
„Nutzer verbringen die meiste Zeit auf anderen Websites 
und wünschen sich, 
dass Ihre Website genauso funktioniert 
wie alle anderen Websites, die sie bereits kennen.“
Interaktionsprinzipien | Erwartungskonformität | Jakob‘s Law (DIN EN ISO 9241 -110, 2020; Yablonski, 2024).
Sobald man eines dieser Autos fahren kann, kann man ohne Probleme ein anderes fahren.
[Image Description: Visual showing standard UI patterns that users are accustomed to.]

--- PAGE 21 ---
21 Interaktionsprinzipien | Erwartungskonformität | Jakob‘s Law (Yablonski, 2024)."Die Fehler -Falle"
(Verstöße)
Scrolljacking
•Stört den Lesefluss & die Kontrolle
Zentriertes Logo ohne Home -Link
•Navigations -Sackgasse
Jeder Bruch mit der Konvention 
kostet den Nutzer Zeit und Vertrauen."Die sichere Bank"
(Etablierte Muster)
Vertraute Interaktion senkt 
die kognitive Last auf Null.
Ein Design, das Nutzererwartungen ignoriert, 
bricht den intuitiven Bedienfluss.
Jakob‘s Law ist das zentrale Gestaltungsprinzip –für klassische Oberflächen 
ebenso wie für die neuen Herausforderungen von Voice, AR und KI.
Nutzer folgen dem Bekannten
Quelle: www.uxtigers.com/post/jakobs -law
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 22 ---
22Nutzer finden sich schnell zurecht und 
lernen das System mit geringem Aufwand
Interaktionsprinzipien | ErlernbarkeitErlernbarkeit
(DIN EN ISO 9241 -110, 2020).Gute Erlernbarkeit senkt Einarbeitungszeit, stärkt Sicherheit 
und erhöht die langfristige Nutzungskompetenz.Entdeckung 
ermöglichen
Gesuchte Inhalte schnell 
auffindbar machen.
•Informationen leicht 
findbar
•Steuerelemente sichtbar platzieren
•Nicht offensichtliche 
Funktionen auffindbar machenExploration 
unterstützen
Lernen durch sicheres Ausprobieren.
•Funktionen testen ohne 
negative Konsequenzen
•Neugieriges Erkunden ermöglichen
•Unsicherheit beim 
Ausprobieren reduzierenWissen behalten
Lernen nachhaltig unterstützen.
•Rückmeldungen zur 
Förderung des 
Lernerfolgs
•Mentale Modelle stärken
•Wiedererkennung statt Neu-Lernen ermöglichen
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 23 ---
23Design Shapes Mental Models
−Good Design Creates Understanding
•Six Design Principles
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models (Norman, 2013; DIN EN ISO 9241- 110, 2020).[Based on Don Norman’s “The Design of Everyday Things”]
Visibility —See it
Feedback —Know it
Affordance —Use it
Mapping —Find your way
Constraint —Know the limits
Consistency —Recognize it
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 24 ---
24Visibility —See it
Visibility is essential —arguably 
the most important principle for 
communicating a mental model.
•System state is visible
•Available actions are visible
•Controls are easy to find and use
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | VisibilityWhen visibility is missing
Problems arise when we 
cannot see how to use a device.
•Invisible “active zones” replace visible 
controls
•Knobs, dials, and buttons disappear —interaction becomes ambiguous
(Norman, 2013; DIN EN ISO 9241- 110, 2020).
Car controls are positioned in a way 
that they can be easily found and used
Sensor -based faucets 
→users guess where to act
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 25 ---
25−How to use this drain valve
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | Visibility

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 26 ---
26−Hiding functionality
•Some features should be hidden until needed.
But core controls must stay visible.If not, users must guess:
…Does it exist?
…Where is it?
−Invisible features in real life
•Firefox users often don’t know:
…Drag icon
Create bookmark
…Drag tabs
Reorder
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | Visibility (Norman, 2013).

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 27 ---
27Feedback —Know it 
•What is happening now?
•Actions should have immediate effects
…Buttons
…Scrollbars
…Drag & drop
•Types of feedback
…Visual
…Audio
…Haptic
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | Feedback (Norman, 2013).

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 28 ---
28Affordance —Use it
•How do I use it?
•Perceived properties of an object 
that give clues how the thing could be used
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | Affordance (Norman, 2013).
Dials afford to turn them
 Door handles afford 
to push them
Grips afford to handle them
 Chairs afford to sit on them
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 29 ---
29•Perceived and actual properties
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | Affordance (Norman, 2013).
Sitting 
down?
perceived: yes 
actual: no!perceived: yes actual: yesperceived: no actual: no?
perceived: yes actual: yes?

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 30 ---
30Mapping —Find your way
•Mapping is the relationship between two things.
In interface design, this means the relationship between a control and its resulting function.For example:
…A rotating volume control maps 
clockwise rotation to increase volume
anti-clockwise rotation to decrease volume
•Physical arrangement of controls should match arrangement of functions
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | Mapping (Norman, 2013).
Stove burner with 
natural mapping
good mapping
Typical stove burner
bad mapping
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 31 ---
31Constraint —Know the limits
•Why can’t I do that?
•Restricting the kind of interactions 
that can take place
…Reduces the chance of error
…Can also work to focus user's 
attention to needed task
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | Constraint (Norman, 2013).

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 32 ---
32Consistency —Recognize it
•Have I seen this before?
•Consistency helps users recognize and apply patterns.
…Similar things should look and behave in similar ways.
Different things should be clearly distinguishable.
It makes systems:
easier to learn 
easier to use 
easier to transfer knowledge between contexts 
•Inconsistency leads to confusion and wrong expectations.
•Types of consistency
…Internal consistency within the application
…External consistency across applications and platforms
…Metaphorical consistency with real -world models or interface 
metaphors
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | Consistency (Norman, 2013; DIN EN ISO 9241- 110, 2020).
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 33 ---
33−Where consistency matters
•Consistency appears in different areas of interface design.
…Layout consistency
Positioning and grouping of controls and information.
…Language consistency
Use the same terms throughout the interface.
Speak the user’s language.
Avoid jargon, but use domain- specific terms when appropriate.
…Platform consistency
Follow platform standards:
•Apple Human Interface Guidelines
•Windows User Experience Guidelines
•Java Look & Feel guidelines
…Metaphors
Metaphors improve learnability when appropriate.
But they can also mislead or constrain if overused.
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Design Shapes Mental Models | Consistency (Norman, 2013; DIN EN ISO 9241- 110, 2020).
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 34 ---
34Miller's Law
Kleine Einheiten, großer Erfolg –Nur das wirklich Wichtige
•Menschen können durchschnittlich nur 7 ( ±2) Elemente 
in ihrem Arbeitsgedächtnis behalten.
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Miller's Law (Miller, 1956; Yablonski , 2024).
Menschliches Arbeitsgedächtnis

[Image Description: Visual showing chunking of information (e.g., phone numbers split into parts) representing the magical number 7±2.]

--- PAGE 35 ---
35−Die magische Zahl 7
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Miller's Law (Miller, 1956; Yablonski , 2024).

[Image Description: Visual showing chunking of information (e.g., phone numbers split into parts) representing the magical number 7±2.]

--- PAGE 36 ---
36−Miller’s Gesetz im UX -Design
UX-Design hilft Nutzern, ihre Ziele 
ohne kognitive Überlastung zu erreichen.
Kognitive Belastung
Begrenzte Kapazität des Arbeitsgedächtnisses.
Überlastung entsteht durch:
…zu viele Funktionen 
…zu viele visuelle Elemente 
…zu viele Entscheidungen
Grundregel
Weniger ist mehr
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Miller's Law (Miller, 1956; Yablonski , 2024).

[Image Description: Visual showing chunking of information (e.g., phone numbers split into parts) representing the magical number 7±2.]

--- PAGE 37 ---
37−Chunking –
•Informationen in sinnvolle Gruppen zu strukturieren.
…Unser Arbeitsgedächtnis verarbeitet Informationen 
nicht einzeln, sondern in Einheiten. 
7 Wörter lassen sich genauso leicht merken 
wie 7 einzelne Buchstaben —wenn sie als Einheit verarbeitet werden.
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Miller's Law (Miller, 1956; Yablonski , 2024).
Eine (US -)Telefonnummer 
ohne und mit Chunking
Beispiel für eine »Textwüste« 
(Quelle: Wikipedia, 2019)
Mittels Hierarchie, Formatierung und angemessenen 
Zeilenlängen verbesserte »Textwüste« 
(Quelle: Wikipedia)
[Image Description: Visual showing chunking of information (e.g., phone numbers split into parts) representing the magical number 7±2.]

--- PAGE 38 ---
38Der Restorff-Effekt
−Aus der Masse herausstechen
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Restorff -Effekt (Restorff , 1933; Yablonski , 2024).
Flüssigseife in einer Gruppe von Fast Food.
Von mehreren ähnlichen Objekten bleibt am ehesten 
dasjenige im Gedächtnis, das sich von den anderen 
unterscheidet.
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 39 ---
39−Elemente, die den Restorff -Effekt hervorrufen
•Farbe, Größe, Form, Bewegung
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Restorff -Effekt (Restorff , 1933; Yablonski , 2024).
Eine rote Tomate unter vielen grünen Tomaten
Quelle: www.freepik.com
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 40 ---
40−Beispiele für den Restorff -Effekt
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Restorff -Effekt (Restorff , 1933; Yablonski , 2024).
Einsatz von Kontrast, um die Aufmerksamkeit 
auf wichtige Aktionen zu lenken
Nachrichten -Websites setzen oft auf Größenunterschiede, um die wichtigsten 
Schlagzeilen hervorzuheben
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 41 ---
41−Take Aways
•Etwas, das aus der Masse heraussticht, 
wird eher gesehen und erinnert.
•Verwende den Restorff -Effekt, um Aufmerksamkeit 
auf sehr wichtige Informationen oder Schlüsselaktionen zu lenken.
•Es ist wichtig, dieses Prinzip sparsam einzusetzen. Ein übermäßiger Gebrauch des Restorff -Effekts
kann seine Wirkung mindern.
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Restorff -Effekt (Restorff , 1933; Yablonski , 2024).Call to Action button in Restorff Effect

[Image Description: A set of similar items with one item highlighted in a different color/shape, demonstrating the Von Restorff effect.]

--- PAGE 42 ---
42−Review questions
CPUX ‐F Öffentliche Prüfungsfragen
Welche der folgenden Aussagen beschreibt 
den Begriff „mentales Modell“ am besten?
1 richtige Antwort
a)Eine Beschreibung eines fiktiven, aber realistischen Benutzers und was er bei der Verwendung eines interaktiven Systems zu 
tun beabsichtigt.
b)Eine Beschreibung der Teilaufgaben innerhalb einer Aufgabe, die 
ausgeführt werden müssen, um die Ziele des Benutzers zu erreichen.
c)Die Vorstellung einer Person darüber, wie ein interaktives System funktioniert.
d)Ein kostengünstiges, einfaches Modell eines Designs oder Konzepts, das dazu dient, Rückmeldungen von Benutzern und anderen Interessenvertretern in frühen Phasen der Entwicklung 
einzuholen.
e)Informationen, die einen Benutzer dabei unterstützen, mit einem 
interaktiven System zu interagieren
f)Ein Datenmodell, das abbildet, was die Teilnehmer nach einer Usability -Testsitzung über das interaktive System dachten.
Interaktionsprinzipien | Erlernbarkeit | Review questions
https ://tweedback.de/zubh
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 43 ---
43Nutzer behalten jederzeit Kontrolle 
über Tempo, Ablauf und Einstellungen.
Interaktionsprinzipien | SteuerbarkeitSteuerbarkeit
(DIN EN ISO 9241 -110, 2020).Gute Steuerbarkeit erhöht Kontrolle, reduziert Frustration und 
unterstützt unterschiedliche Arbeitsweisen.Unterbrechung 
jederzeit möglich
Der Benutzer bestimmt 
den Ablauf.
•Jederzeit eingreifen 
können
•Pause einlegen
•Beenden oder manuell übernehmenFlexibilität 
in der Nutzung
Unterschiedliche Wege 
führen zum Ziel.
•Reihenfolge frei wählbar
•Alternative Wege und 
Mittel verfügbar
•Ausführungs-
geschwindigkeit 
anpassbar
•Aktionen widerrufbarIndividualisierung
Das System passt sich an den Nutzer an.
•Standardeinstellungen 
dauerhaft änderbar
•Persönliche Präferenzen speicherbar
•Vor-oder 
Originaleinstellungen 
wiederherstellbar
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 44 ---
44−Tipps zur Gestaltung der Steuerbarkeit
•Deutlich gekennzeichnete Ausgänge 
…Lange Operationen sollten 
abgebrochen werden können
…Alle Dialoge sollten eine Abbruchtaste besitzen
•Benutzerkontrolle über Daten
…Vom Benutzer eingegebene Daten sollten auch vom Benutzer bearbeitet werden können
•Unterstützung von 
‚Rückgängig‘ und ‚Wiederherstellen‘Funktionen
…Entwicklung eines mentalen Modells
zum Rückgängigmachen ist komplexer 
als es auf den ersten Blick scheinen mag
•Welche Aktionen sind 
rückgängig machbar?
•Wie viel vom vorherigen Zustand wird wiederhergestellt?
•Wie viele Schritte könnenrückgängig gemacht werden?
Interaktionsprinzipien | Steuerbarkeit (DIN EN ISO 9241 -110, 2020).
Rückgängig Wiederherstellen
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 45 ---
45Die Doherty-Schwelle
Mensch und Computer im Einklang
−Jede Millisekunde zählt
•Reaktionszeit -Skala
<100 ms wirkt unmittelbar
100–300 msVerzögerung wird wahrnehmbar
>1000 msAufmerksamkeit geht verloren
•Konsequenzen
Nutzer werden frustriert
Aufmerksamkeit sinkt
kognitive Belastung steigt
•Zielwert –<400 ms(Doherty Threshold)
Aufmerksamkeit bleibt erhalten
Produktivität steigt
Interaktionsprinzipien | Steuerbarkeit | Doherty -Schwelle (Doherty & Thadani , 1982; Yablonski , 2024).Zeitnahe Reaktion und schnelle Ladezeit
Quelle: www.freepik.com
[Image Description: Progress bar, loading animation, or chart indicating response times under 400ms.]

--- PAGE 46 ---
46−Progress -Indikatoren, Animationen und gefühlte Performance
•Fortschrittsbalken
•Animationen
Interaktionsprinzipien | Steuerbarkeit | Doherty -Schwelle (Doherty & Thadani , 1982; Yablonski , 2024).
Na, das mag kaum jemand sehen: 
der Loading Spinner ist das Symbol 
des Online -Wartens –wie lange? 
Weiß keiner so genau…
Kleine Animation, große Wirkung: Fast 
plastisch wird hier die Wartezeit verkürzt.
So wird die Ladezeit angenehm 
verkürzt. Eine illustrative Animation 
lässt notfalls auch mal die die 
Doherty- Schwelle vergessen, der User 
ist ja beschäftigt 😉😉
Während der Aktualisierungen gibt Apple 
zusammen mit einem Fortschrittsbalken die 
geschätzte Zeit bis zur Fertigstellung an. 
[Quelle: Apple macOS ]
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 47 ---
47•Bildschirmskelett
•»Blur -up«-Technik
Interaktionsprinzipien | Steuerbarkeit | Doherty -Schwelle (Doherty & Thadani , 1982; Yablonski , 2024).
Das Bildschirmskelett von Instagramm erweckt den 
Anschein, dass die Webseite schneller geladen wird.
Quelle: Instagram, 2023
Unsplash verwendet die »Blur -up«-Technik, um ein 
schnelleres Laden der Seite zu ermöglichen
Quelle: Unsplash , 2019
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 48 ---
48Review questions
•Welche der folgenden Beispiele beziehen sich 
auf das Interaktionsprinzip der Steuerbarkeit?
3 richtige Antworten
a)Ein Online -Banking -System zeigt ein Foto des 
persönlichen Kundenberaters an, um eine emotional positive Haltung für das Kundengespräch herzustellen. 
b)Ein Fahrkartenautomat in einem Bahnhof erlaubt es dem Benutzer, Bahnhofsnamen entweder direkt einzugeben oder aus 
einer Liste auszuwählen. 
c)Ein automatischer Staubsauger ermöglicht es dem Benutzer, den 
laufenden Saugvorgang zu unterbrechen und den Staubsauger von Hand zu bedienen.
d)Die Website eines Museums bietet Mitteilungen über bestimmte künftige Ausstellungen.
e)Ein Smartphone mit niedrigem Akkuladezustand zeigt beim Wechsel in den Stromsparmodus eine Meldung an. 
f)Ein Virenprogramm zum Scannen eines Festplattenlaufwerks nach Viren kann zu jedem beliebigen Zeitpunkt 
unterbrochen werden, indem der Benutzer auf 
eine deutlich erkennbare Stopp -Schaltfläche klickt.
Interaktionsprinzipien | Steuerbarkeit | | Review questions
https ://tweedback.de/zubh
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 49 ---
49Fehler vermeiden, verständlich reagieren und 
schnelle Korrekturen ermöglichen
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen BenutzungsfehlerRobustheit gegen Benutzungsfehler
(DIN EN ISO 9241 -110, 2020).Gute Fehlerrobustheit reduziert Frust, schützt Daten und erhöht das Vertrauen in das System.Fehler vermeiden
Probleme gar nicht erst 
entstehen lassen.
•Keine Mehrfacheingaben 
erforderlich
•Kein unbeabsichtigter Datenverlust
•Warnungen bei 
kritischen AktionenFehler tolerant 
behandeln
Das System bleibt hilfreich statt strafend.
•Korrekturen von 
Eingabefehlern 
ermöglichen
•Benutzungsfehler abfangen
•Sichere Weiterarbeit unterstützenFehler schnell beheben
Klare Hilfe bei Problemen liefern.
•Eingabefehler entdecken 
und korrigieren 
•Präzise Fehlermeldungen anzeigen 
•Konstruktive 
Erläuterungen geben 
•Minimaler Aufwand zur Fehlerkorrektur
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 50 ---
50People will make errors –plan for it! 
Errors we make
Inattention or inappropriate attention causes slips, but not mistakes
Error prevention 
•Better than good error messages 
is design that prevents errors in the first place.
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen Benutzungsfehler | People will make errors (DIN EN ISO 9241 -110, 2020; Shneiderman , 2018).Mistakes Slips
Conscious errors from using the wrong 
procedure. Common in rule -based and 
problem -solving behavior.Execution or memory failure in performing a procedure. Common in skilled behavior.
Forgiveness Error recovery Undo & redo
•Prevent slips before they occur
•Avoid serious errors
•Confirm destructive actions•Detect and correct errors
•Provide clear, simple messages
•Suggest solutions•Allow users to reverse actions
•Provide “ emergency exits”
•Reduce anxiety and support exploration
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 51 ---
51Error recovery 
−Prevent errors as much as possible, 
write good error messages otherwise
•Error messages should be expressed 
in plain language ( no codes)
•not “FileNotFoundException”
•hide technical details (like a stack trace) until requested
precisely indicate the problem and give constructive help how to fix it
•“File missing or wrong format ” or “ Name contains bad characters ”
•restate user's input not “Cannot open file ”, but “Cannot open file named paper.doc ”
An error message that simply should not occur
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen Benutzungsfehler | People will make errors (DIN EN ISO 9241 -110, 2020; Shneiderman , 2018).

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 52 ---
52Some options for implementing use error robustness 
All needed information 
should be visible
Disable illegal commands
Make the primary action prominent 
larger click area
Use menus & forms, 
not command languages
Use combo boxes, not textboxes
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen Benutzungsfehler | People will make errors (DIN EN ISO 9241 -110, 2020; Shneiderman , 2018).
But don't go overboard ...
Disables the update button after it 
is clicked, so the person cannot update the post twice by accident
“Cancel” styled NOTas a button, just a link

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 53 ---
53Check for reasonable input
Auto recommend feature cuts down on misspellings
Confirmation dialogs 
common strategy for error prevention
•reduces interface efficiency
•when seen frequently expert users expect it, 
and include it in their habitual procedure
In icon- based interfaces, 
make sure icons are not too similar 
Match expectations
in color, position, symbols, …
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen Benutzungsfehler | People will make errors (DIN EN ISO 9241 -110, 2020; Shneiderman , 2018).
[Source: Interface Hall of Shame]

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 54 ---
54•Absolute principle 
Ensure that users never lose their work
Users should notlose their work as 
…a result of error on their part, 
…the vagaries of Internet transmission, or 
…any other reason other than the completely unavoidable, 
such as sudden loss of power to a client computer 
without proper power protection
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen Benutzungsfehler | People will make errors (Shneiderman , 2018).

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 55 ---
55Postel's Law
Vorausschauend planen
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen Benutzungsfehler | Postel's Law (Postel, 1981; Yablonski 2024).„Sei konservativ bei dem, was du tust, 
und liberal bei dem, was du 
von anderen akzeptierst.“
=
konservativ liberal
[Image Description: Diagram indicating 'be conservative in what you do, be liberal in what you accept from others' (e.g., flexible input fields).]

--- PAGE 56 ---
56−Postel's Law in der Praxis
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen Benutzungsfehler | Postel's Law (Postel, 1981; Yablonski 2024).
Image Source: Google Search and Microsoft Bing Search•Search Query Auto- Correction
Image Source: Google•Variationen von E -Mail-Adressen
Image Source: Google Search of perpetualny.com and 
www.perpetualny.com•URL Handling
[Image Description: Diagram indicating 'be conservative in what you do, be liberal in what you accept from others' (e.g., flexible input fields).]

--- PAGE 57 ---
57−Anwendung von Postel's Law im UX -Design
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen Benutzungsfehler | Postel's Law (Postel, 1981; Yablonski 2024).
•User Input Validation
•Error Handling und Feedback
•Password Strength 
Requirements
•Responsives Design und progressives Enhancement

[Image Description: Diagram indicating 'be conservative in what you do, be liberal in what you accept from others' (e.g., flexible input fields).]

--- PAGE 58 ---
58−Review questions
Welche der folgenden Aussagen beziehen sich 
auf das Interaktionsprinzip der Robustheit gegen Benutzerfehler?
3 richtige Antworten
a)Dem Benutzer die Flexibilität ermöglichen, zur Ausführung der Aufgabe unterschiedliche Mittel der Interaktion zu wählen 
b)Es dem Benutzer erlauben, das System ohne negative Konsequenzen zu explorieren
c)Informationen auf unterschiedlichen Gerätearten und Anzeigegrößen angemessen darstellen
d)Konstruktive Erläuterungen zu Fehlern liefern, die deren Korrektur erleichtern
e)Nur aktuell gültige Auswahlmöglichkeiten zulassen
f)Informationen mit einem dem Benutzer vertrauten Vokabular darstellen
Interaktionsprinzipien | Robustheit gegen Benutzungsfehler | Review questions
https ://tweedback.de/zubh
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 59 ---
59Nutzer motivieren, Vertrauen schaffen und langfristig binden
Interaktionsprinzipien | BenutzerbindungBenutzerbindung
(DIN EN ISO 9241 -110, 2020).Gute Benutzerbindung erhöht Motivation, stärkt Vertrauen und 
verbessert die langfristige Nutzung.Motivation fördern
Das System wirkt 
einladend und unterstützt 
aktiv.
•Ansprechendes und 
funktionelles Design
•Positive Nutzungserfahrung 
schaffen
•Keine unnötigen Hürden für den BenutzerVertrauen aufbauen
Nutzer müssen sich sicher 
fühlen.
•Vertrauenswürdiges 
Erscheinungsbild
•Transparente 
Kommunikation
•Verlässlichkeit im Verhalten des SystemsNutzer einbeziehen
Beteiligung stärkt Bindung.
•Benutzervorschläge 
berücksichtigen
•Feedback ernst nehmen
•Weiterentwicklung am 
Nutzer orientieren
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 60 ---
60Peak -End -Rule (Höchststand- Ende-Regel)
Höhepunkte schaffen
Interaktionsprinzipien | Benutzerbindung| Peak -End-Rule (Kahneman et al., 1993; Yablonski , 2024).„Menschen beurteilen eine Erfahrung überwiegend 
danach, wie sie sich auf dem Höhepunkt und am Ende 
der Erfahrung gefühlt haben, und weniger nach der 
Gesamtsumme aller Momente beziehungsweise dem 
Durchschnittswert der Erfahrung.“

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 61 ---
61Höhepunkte prägen Erinnerungen
−Ein positiver Höhepunkt gegen Ende ist besonders wirksam.
−Mehr Peaks verbessern die Erinnerung nicht automatisch.
Verlauf ist wichtiger als Anzahl
−Eine sich verbessernde Erfahrung wird besser erinnert.
−Eine schlechte Endphase überschreibt positive Anfänge.
Das Ende zählt am meisten
−Das letzte Erlebnis beeinflusst die Gesamtbewertung stark.
−Ein positives Ende kann eine schlechte Erfahrung überlagern.
Intensität wirkt stärker als Dauer
−Kurze, intensive Peaks haben mehr Wirkung als langsame Anstiege.
−Dramatische Hochs und Tiefs bleiben besser im Gedächtnis.
Erinnerung ist verzerrt
−Negative Erlebnisse bleiben stärker im Gedächtnis als positive.
−Erwartungen (Hype) beeinflussen die Erinnerung zusätzlich.
Interaktionsprinzipien | Benutzerbindung| Peak -End-Rule (Kahneman et al., 1993; Yablonski , 2024).

[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 62 ---
62−Warum ist die Peak -End-Regel wichtig?
•Die Peak -End-Regel beeinflusst die Erinnerung der Nutzer.
Die Art und Weise, wie sich Nutzer an ein Erlebnis erinnern, 
entscheidet über die Wahrscheinlichkeit, mit der sie ein Produkt oder eine Dienstleistung erneut verwenden oder weiterempfehlen.  
Interaktionsprinzipien | Benutzerbindung| Peak -End-Rule (Kahneman et al., 1993; Yablonski , 2024).
Game- Features bei Duolingo
Quelle: Duolingo , 2023
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 63 ---
63 Interaktionsprinzipien | Usability -Probleme im AlltagUsability-Probleme im Alltag
Autobahnabfahrt
Fahrstuhl
 Treppe
 Türen
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 64 ---
64 Interaktionsprinzipien | AppendixAppendix
Glossary
AR Augmented Reality
APA American Psychological Association
CTA Call toAction
HCI Human -Computer Interaction
ISO International Organization forStandardization
KI Künstliche Intelligenz
MCI Mensch -Computer -Interaktion
UX User Experience
UI User Interface
RFC Request forComments 
[Image Description: Slide graphics, icons, or charts illustrating the text's topic.]

--- PAGE 65 ---
65References
DIN Deutsches Institut für Normung e. V. (2020). DIN EN ISO 9241- 110:2020- 10 Ergonomie der Mensch -System -Interaktion 
–Teil 110: Interaktionsprinzipien. Beuth.
Doherty, W. J., & Thadani , A. J. (1982). The economic value ofrapid response time. IBM Systems Journal, 21(3), 258– 289.
Kahneman, D., Fredrickson, B. L., Schreiber, C. A., & Redelmeier , D. A. (1993). When more painispreferred toless: Adding
a better end. Psychological Science , 4(6), 401– 405.
Krug, S. (2014). Don’t make methink, revisited : A common sense approach toweb usability (3rd ed.). New Riders.
Miller, G. A. (1956). The magical number seven , plus orminus two: Some limits on ourcapacity forprocessing information .
Psychological Review, 63(2), 81– 97.
Nielsen, J. (1994). 10 usability heuristics foruserinterface design. Nielsen Norman Group.
Norman, D. A. (2013). The design ofeveryday things (Revised and expanded ed.). Basic Books.
Postel, J. (1981). Internet Protocol. RFC 791. Internet Engineering Task Force.
Restorff , H. v. (1933). Über die Wirkung von Bereichsbildungen im Spurenfeld. Psychologische Forschung , 18, 299– 342.
Shneiderman , B. (2018). Designing theuserinterface: Strategies foreffective human- computer interaction (6th ed.). 
Pearson.
Soultank . (2023, March 29). Die 7 Interaktionsprinzipien der ISO Norm 9241 -110.
Tesler , L. (1985). The human- computer interaction .
usability.de. ( n.d.). Interaktionsprinzipien.
Yablonski , J. (2024). Laws of UX: Using psychology to design better products & services (2nd ed.). O’Reilly Media, Inc.
Interaktionsprinzipien | Appendix
[Image Description: Diagram showing the conservation of complexity (Tesler's Law).]

